# .reg文件

## 新建一个主键  
例如我们想在主键 HKEY_CURRENT_USER\Software 下新建一个名叫"我的软件"的主键。
那么, 你可以打开记事本, 写入如下内容:  
```
Windows Registry Editor Version 5.00

[HKEY_CURRENT_USER\Software\我的软件]

```
- 第一行的 REGEDIT4 必须用大写。第二行必须为一个空行。在最后必须要有一个回车。 
- Windows 95/98/ME/NT4.0等的REG文件开头第一行是"REGEDIT4"。
- 而Windows 2000/XP 则是"Windows Registry Editor Version 5.00", 用以区分所使用的操作系统。
- 事实上,  "REGEDIT4"适合目前任何Windows操作系统(9X/2000/XP/2003)。  

## 删除一个主键
例如我们想把刚才我们建的那个名叫"我的软件"的主键删除掉, 那么我们 可以在记事本中这么写: 
```
REGEDIT4

[-HKEY_CURRENT_USER\Software\我的软件]

```
- 注意到前面的减号" – “了吧, 这就是删除的意思

## 添加一个键值项  
要新建一个键值项, 必须要指明该键值所在的分支、该键值的名字、该键值的类型和该键值的值(数据)。例如要在分支[HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Policies\Explorer下新建一个名 为"Nodrives, 类型为"Dword", 值为"00000004"的键值项。你可以这么写:  
```
REGEDIT4

[HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Policies\Explorer]
"Nodrives"=dword:00000004  

```
- 键值类型dword必须用小写, 其他类型如hex等也都必须用小写
- 在新建键值项时, 如果该键值所在的主键分支不存在, 在添加新键值的同时系统会自动创建该分支
- 在创建字符串类型的键值时, 如果该字符串中包含路径分隔符, 这个路径分隔符应该用双斜杠表示。例如: 
```
REGEDIT4  

[HKEY_CURRENT_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\RUN]  
"Notpad"="c:\\windows\\notpad.exe"  

```
- 关于键值类型, 除了WindowsXP外, 其他的Windows版本中都只有三种:Dword值、二进制值和字符串值。 
- 在REG文件中, Dword值用dword表示, 二进制值用hex表示, 字符串值直接用引号把内容括起来就行。

- 至于在 Windows XP中, 除了这三种外又增加了两种: 多字符串值和可扩充字符串值。
- 在REG文件中, 默认键值是用@表示的, 并且没有引号。

## 删除一个键值项目
例如我们要删除刚才创建的"Nodrives"键值, 我们可以这么写:   
```
REGEDIT4  

[HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Policies\Explorer]  
"Nodrives"=-  

```
- 注意到等号后面的减号了吧, 这就是删除的意思。  

## 修改键值项的值  
例如我们想将前面创建的"Nodrives"键值项的值由原来的00000004改为0000000c, 那么我们可以 这么写:   
```
REGEDIT4  

[HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Policies\Explorer]  
"Nodrives"=dword:0000000c  

```
- 这和创建一个新键值的方法是类似的, 计算机会自动用0000000c将00000004替换掉。  

以上都是一次执行一个操作, 如果想一次执行"一批"操作 
```
REGEDIT4  

[HKEY_CURRENT_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Winlogon]  
"LegalNoticeCaption"="欢迎"  
"Log On Message"="祝您心情愉快"  

[HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Policie s\Explorer] 
"Nodrives"=dword:0000000c  

```
以上就是REG文件的全部编写方法。
