# 总线标准

总线标准是国际上公布或推荐的互连各个模块的标准，它是把各种不同的模块组成计算机系统时必须遵守的规范。按总线标准设计的接口可视为通用接口，在接口的两端，任何一方只需根据总线标准的要求完成自身方面的功能要求，而无须了解对方接口的要求。

根据总线在计算机系统中的位置，可分为

- 系统总线：通常与CPU直接相连，用于连接CPU与北桥芯片、或CPU与主存等
- 局部总线：没有直接与CPU连接，通常是连接高速的北桥芯片，用于连接了很多重要的硬件部件（如显卡、声卡等）
- 设备总线、通信总线：通常由南桥芯片控制，用于连接计算机与计算机，或连接计算机与外部I/O设备

# 串行总线与并行总线

并行总线：用m根线每次传送m个比特，用高/低电平表示1/0，通常采用同步定时方式，由于线间信号干扰，因此总线工作频率不能太高。另外，各条线不能有长度差，长距离并行传输时工艺难度大。

串行总线：用两根线每次传送一个比特，采用“差模信号”表示1/0，通常采用异步定时方式，总线工作频率可以很高。现在的串行总线通常基于包传输，如80bit为一个数据包，包与包之间有先后关系，因此可以用多个数据通路分别串行传输多个数据包。因此某种程度上现在的串行总线也有“并行”的特点

# 系统总线标准

| 总线标准 | 全称                         | 工作频率 | 数据线  | 最大速度 | 特点   |
| -------- | ------------------------------ | -------- | ------- | -------- | -------- |
| ISA      | Industry Standard Architecture | 8MHz     | 8/16    | 16MB/s   | 并行 |
| EISA     | Extended ISA                   | 8MHz     | 32      | 32MB/s   | 并行 |

ISA总线最大传输速率仅为8MB/s ，数据传送需要CPU或DMA接口来管理，传输速率过低、CPU占用率高、占用硬件中断资源等，很快使ISA总线在飞速发展的计算机技术中成为瓶颈。不支持总线仲裁。

EISA 总线的工作频率仍旧仅有8MHz ，并且与8/16bit 的ISA总线完全兼容，带宽提高了一倍，达到了32MB/s。从CPU中分离出了总线控制权，支持多个总线主控器和突发传送。EISA 仍旧由于速度有限，并且成本过高，在还没成为标准总线之前，在20世纪90年代初的时候，就给PCI 总线给取代了。

# 局部总线标准

| 总线标准 | 全称                                  | 工作频率 | 数据线  | 最大速度            | 特点 |
| -------- | --------------------------------------- | -------- | ------- | ----------------------- | ---- |
| VESA     | Video Electronics Standard Architecture | 33MHz    | 32      | 132MB/s                 | 并行 |
| PCI      | Peripheral Component Interconnect       | 33/66MHz | 32/64   | 528MB/s                 | 并行 |
| AGP      | Accelerated Graphics Port               |          |         | X1：266MB/s X8：2.1GB/s | 并行 |
| PCI-E    | PCI-Express（3GIO）                   |          |         | 10GB/s以上            | 串行 |

VESA总线，又叫做视频局部总线(VESA local bus)，简称VL-BUS总线，由CPU总线演化而来，是针对多媒体PC要求高速传送活动图像的大量数据应运而生的。

最早提出的PCI 总线工作在33MHz 频率之下，传输带宽达到了133MB/s（33MHz X32bit/8），比ISA 总线有了极大的改善，基本上满足了当时处理器的发展需要。

PCI总线是独立于CPU的局部总线，可将显示卡、声卡、网卡、硬盘控制器等高速的外围设备直接挂在CPU总线上，打破了瓶颈，使得CPU的性能得到充分的发挥。

特点：

1. 高性能：不依附于某个具体的处理器，支持突发传送。
2. 良好的兼容性。 
3. 支持即插即用。 
4. 支持多主设备。
5. 具有与处理器和存储器子系统完全并行操作的能力。
6. 提供数据和地址奇偶校验的能力。
7. 可扩充性好，可采用多层结构提高驱动能力。
8. 采用多路复用技术，减少了总线引脚个数。

AGP(加速图形接口，Accelerated Graphics Port)接口 ，这是显示卡专用的局部总线，是基于PCI 2.1 版规范并进行扩充修改而成，工作频率为66MHz ，1X 模式下带宽为266MB/S，是PCI总线的两倍。后来依次又推出了AGP 2X 、AGP 4X，现在则是AGP 8X ，传输速度达到了2.1GB/S。

PCI Express总线是一种点对点串行连接的设备连接方式。在传输速率方面，PCI Express总线利用串行的连接特点将能轻松将数据传输速度提到一个很高的频率，达到远超出PCI总线的传输速率。与此同时，PCI Express总线支持双向传输模式，还可以运行全双工模式。支持热拔插。

# 设备总线标准

| 总线标准 | 全称                                                  | 工作频率 | 数据线  | 最大速度 | 特点       |
| ---------- | ------------------------------------------------------- | -------- | ------- | -------- | ------------ |
| RS-232C    | Recommended Standard                                    |          |         | 20Kbps   | 串行通信总线 |
| SCSI       | Small Computer System Interface                         |          |         | 640MB/s  | 智能通用接口 |
| PCMCIA     | Personal Computer Memory Card International Association |          |         | 90Mbps   | 便携设备接口 |
| USB        | Universal Serial Bus                                    |          |         | 1280MB/s | 串行       |
| IDE（ATA） | Integrated Drive Electronics                            |          |         | 100MB/s  | 硬盘光驱接口 |
| SATA       | Serial Advanced Technology Attachment                   |          |         | 600MB/s  | 串行硬盘接口 |

USB属于设备总线，是设备和设备控制器之间的接口。

USB所有新版本都向下兼容，可以连接几乎所有的外部设备。

1. 可以热插拔、即插即用。
2. 具有很强的连接能力和很好的可扩充性。采用菊花链形式将众多外设连接起来，可使用USB集线器链式连接127个外设。
3. 标准统一。USB硬盘、USB鼠标、USB打印机等等。
4. 高速传输。
5. 连接电缆轻巧，可为低压(5V)外设供电。
6. 采用“差模信号”表示1/0，差模信号的抗干扰能力很强，因此工作频率可以很高。
7. USB 每次只能传输1bit数据
