# 配置文件

frp 目前仅支持 ini 格式的配置文件，frps 和 frpc 各自支持不同的参数。

frps 主要配置服务端的一些通用参数，frpc 则需要额外配置每一个代理的详细配置。

# 格式

目前仅支持 ini 格式的配置，如下的示例配置将本地 SSH 服务穿透到公网。

frps 配置：

```ini
[common]
bind_port = 7000
```

frpc 配置：

```ini
[common]
server_addr = x.x.x.x
server_port = 7000

[ssh]
type = tcp
local_ip = 127.0.0.1
local_port = 22
remote_port = 6000
```

`[common]` 是固定名称的段落，用于配置通用参数。

`[ssh]` 仅在 frpc 中使用，用于配置单个代理的参数。代理名称必须唯一，不能重复。

同一个客户端可以配置多个代理。

# 配置校验

通过执行 `frpc verify -c ./frpc.ini` 或 `frps verify -c ./frps.ini` 可以对配置文件中的参数进行预先校验。

```
frpc: the configuration file ./frpc.ini syntax is ok
```

如果出现此结果，则说明新的配置文件没有错误，否则会输出具体的错误信息。

# 配置拆分

通过 `includes` 参数可以在主配置中包含其他配置文件，从而实现将代理配置拆分到多个文件中管理。

```ini
# frpc.ini
[common]
server_addr = x.x.x.x
server_port = 7000
includes = ./confd/*.ini
```

```ini
# ./confd/test.ini
[ssh]
type = tcp
local_ip = 127.0.0.1
local_port = 22
remote_port = 6000
```

上述配置在 frpc.ini 中通过 includes 额外包含了 `./confd` 目录下所有的 ini 文件的代理配置内容，效果等价于将这两个文件合并成一个文件。

需要注意的是 includes 指定的文件中只能包含代理配置，common 段落的配置只能放在主配置文件中。

# 服务端 Dashboard

服务端 Dashboard 使用户可以通过浏览器查看 frp 的状态以及代理统计信息。

**注：Dashboard 尚未针对大量的 proxy 数据展示做优化，如果出现 Dashboard 访问较慢的情况，请不要启用此功能。**

需要在 frps.ini 中指定 dashboard 服务使用的端口，即可开启此功能：

```ini
# frps.ini
[common]
dashboard_port = 7500
# dashboard 用户名密码，可选，默认为空
dashboard_user = admin
dashboard_pwd = admin
```

打开浏览器通过 `http://[server_addr]:7500` 访问 Dashboard 界面，输入用户名密码 `admin`。

你也可以通过配置 TLS 证书来启用 HTTPS 接口:

```ini
dashboard_tls_mode = true
dashboard_tls_cert_file = server.crt
dashboard_tls_key_file = server.key
```

# 客户端管理界面

frpc 内置的 Admin UI 可以帮助用户通过浏览器来查询和管理客户端的 proxy 状态和配置。

需要在 frpc.ini 中指定 admin 服务使用的端口，即可开启此功能：

```ini
# frpc.ini
[common]
admin_addr = 127.0.0.1
admin_port = 7400
admin_user = admin
admin_pwd = admin
```

打开浏览器通过 `http://127.0.0.1:7400` 访问 Admin UI。

如果想要在外网环境访问 Admin UI，可以将 7400 端口通过 frp 映射出去即可，但需要重视安全风险。

```ini
# frpc.ini
[admin_ui]
type = tcp
local_port = 7400
remote_port = 7400
```
