# Java 内存模型

Java 内存模型(Java Memory Model, JMM)定义了 Java 程序中多线程并发访问共享内存的规范。共享内存是指多个线程可以同时访问和修改的内存区域。

Java 内存模型的主要目的是定义程序中各种变量的访问规则。此处的变量包括了实例字段、静态字段和构成数组对象的元素, 但是不包括局部变量与方法参数, 因为后者是线程私有的, 不存在竞争问题。

Java 内存模型规定了所有的变量都存储在主内存(Main Memory)中。每条线程还有自己的工作内存(Working Memory), 线程的工作内存中保存了被该线程使用的变量的主内存副本, 线程对变量的所有操作都必须在工作内存中进行, 而不能直接读写主内存中的数据。不同的线程之间也无法直接访问对方工作内存中的变量, 线程间变量值的传递均需要通过主内存来完成。

主内存直接对应于物理硬件的内存, 而为了获取更好的运行速度, 虚拟机可能会让工作内存优先存储于寄存器和高速缓存中, 因为程序运行时主要访问的是工作内存。

## 内存间交互操作

Java 内存模型定义了 8 种操作来完成主内存与工作内存的交互操作, 虚拟机实现时必须保证下面提及的 8 种操作都是原子的、不可再分的。

1. lock(锁定): 作用于主内存的变量, 它把变量标记为一条线程独占状态。
2. unlock(解锁): 作用于主内存的变量, 它把变量从锁定状态释放出来, 释放后的变量可以被其他线程锁定。
3. read(读取): 作用于主内存的变量, 它把变量从主内存传送到工作内存中, 以便随后的 load 操作使用。
4. load(载入): 作用于工作内存的变量, 它把 read 操作的值放入工作内存的变量副本中。
5. use(使用): 作用于工作内存的变量, 它把工作内存中一个变量的值传递给执行引擎, 每当虚拟机遇到一个需要使用变量的值的字节码指令时将会执行这个操作。
6. assign(赋值): 作用于工作内存的变量, 它把一个从执行引擎接收到的值赋给工作内存的变量, 每当虚拟机遇到一个给变量赋值的字节码指令时执行这个操作。
7. store(存储): 作用于工作内存的变量, 它把工作内存中一个变量的值传送到主内存中, 以便随后的 write 操作使用。
8. write(写入): 作用于主内存的变量, 它把 store 操作的值放入主内存的变量中。

Java 内存模型规定在执行上述 8 种基本操作时必须满足如下规则: 

- 不允许 read 和 load、store 和 write 操作之一单独出现, 即不允许一个变量从主内存读取了但工作内存不接受, 或者工作内存发起回写了但主内存不接受的情况
- 变量在工作内存中改变了之后必须把该变化同步回主内存
- 不允许把没有发生过任何 assign 操作的数据从线程的工作内存同步回主内存中
- 一个新的变量只能在主内存中诞生, 对一个变量实施 use、store 操作之前, 必须先执行 assign 和 load 操作
- 一个变量在同一个时刻只允许一条线程对其进行 lock 操作, 但 lock 操作可以被同一条线程重复执行多次, 多次执行 lock 后, 只有执行相同次数的 unlock 操作, 变量才会被解锁
- 如果对一个变量执行 lock 操作, 那将会清空工作内存中此变量的值, 在执行引擎使用这个变量前, 需要重新执行 load 或 assign 操作以初始化变量的值
- 如果一个变量事先没有被 lock 操作锁定, 那就不允许对它执行 unlock 操作, 也不允许去 unlock 一个被其他线程锁定的变量
- 对一个变量执行 unlock 操作之前, 必须先把此变量同步回主内存中

## 针对 long 和 double 型变量的特殊规则

Java 内存模型要求 lock、unlock、read、load、assign、use、store、write 这八种操作都具有原子性, 但是对于 64 位的数据类型 long 和 double, 在模型中特别定义了一条宽松的规定: 允许虚拟机将没有被 volatile 修饰的 64 位数据的读写操作划分为两次 32 位的操作来进行, 允许虚拟机实现自行选择是否要保证 64 位数据类型的 load、store、read 和 write 这四个操作的原子性, 这就是所谓的 long 和 double 的非原子性协定(Non-Atomic Treatment of double and long Variables)。

如果有多个线程共享一个并未声明为 volatile 的 long 或 double 类型的变量, 并且同时对它们进行读取和修改操作, 那么某些线程可能会读取到一个既不是原值, 也不是其他线程修改值的代表了半个变量的数值。

不过这种读取到半个变量的情况是非常罕见的, 在目前主流平台下商用的 64 位 Java 虚拟机中并不会出现非原子性访问行为, 但是对于 32 位的 Java 虚拟机, 比如比较常用的 32 位 x86 平台下的 HotSpot 虚拟机, 对 long 类型的数据确实存在非原子性访问的风险。

从 JDK 9 起, HotSpot 增加了一个实验性的参数`-XX: +AlwaysAtomicAccesses`来约束虚拟机对所有数据类型进行原子性的访问。而针对 double 类型, 由于现 CPU 中一般都包含专门用于处理浮点数据的浮点运算器(Floating Point Unit, FPU), 用来专门处理单、双精度的浮点数据, 所以哪怕是 32 位虚拟机中通常也不会出现非原子性访问的问题。在实际开发中, 除非该数据有明确可知的线程竞争, 否则在编写代码时一般不需要因为这个原因刻意把用到的 long 和 double 变量专门声明为 volatile。
