# 简介

tcpdump是一个用于截取网络分组, 并输出分组内容的工具。凭借强大的功能和灵活的截取策略, 使其成为类UNIX系统下用于网络分析和问题排查的首选工具

tcpdump 支持针对网络层、协议、主机、网络或端口的过滤, 并提供and、or、not等逻辑语句来帮助你去掉无用的信息

# 常用功能

## 默认启动

普通情况下, 直接启动tcpdump将监视第一个网络接口上所有流过的数据包。
```
tcpdump
```

## 监视指定网卡的数据包

如果不指定网卡, 默认tcpdump只会监视第一个网络接口, 一般是eth0。　
```
tcpdump -i eth1
```

## 监视指定主机的数据包

打印所有进入或离开指定地址的数据包。
```
tcpdump host 地址(域名/ip)
```

以下使用ip举例

### 截获主机210.27.48.1 和主机210.27.48.2之间的通信
```
tcpdump host 210.27.48.1 and 210.27.48.2
```

### 截获主机210.27.48.1 和主机210.27.48.2 或210.27.48.3之间的通信
```
tcpdump host 210.27.48.1 and \(210.27.48.2 or 210.27.48.3\) 
```

### 截获主机210.27.48.1除了和主机210.27.48.2之外所有主机的通信
```
tcpdump ip host 210.27.48.1 and not 210.27.48.2
```

### 截获主机210.27.48.1发出的所有数据
```
tcpdump -i eth0 src host 210.27.48.1
```

### 截获发送到主机210.27.48.1的所有数据
```
tcpdump -i eth0 dst host 210.27.48.1
```

### 监视指定主机和端口的数据包
```
tcpdump host 210.27.48.1 and port 8080
```

# 过滤表达式(pcap filter)

表达式的作用是过滤掉我们抓到的包, 我们可以再抓取的时候进行过滤, 同时我们也可以再显示的时候进行过滤。

过滤包就是抓到我们想要的包: 我们可以过滤指定包的协议、包的类型、包的传输源和目的和包中一些关键字进行过滤。同时我们也可以指定包中的内容进行过滤。

- filter表达式通常由一个或多个原语构成。
- 原语通常是由带一个或多个修饰符+id(name or number)所构成。
- 使用`and`、`or`、`not`连接多个原语。
- 使用括号可以改变表达式的优先级, 但是括号会被shell解释, 所以应该使用反斜线转义, 或者把整个表达式包围在引号中。

有三种不同类型的修饰符: 

1. type:  type限定符用于指明当前要引用哪一种类型的id name 或 id number。可选值有:  `host`, `net`, `port`, `portrange`。默认值为`host`。
2. dir: dir限定符用于指明传输方向。可选的方向有:  `src`, `dst`, `src or dst`, `src and dst`, `ra`, `ta`, `addr1`, `addr2`, `addr3`, `addr4`。默认值为`src or dst`。而`ra`, `ta`, `addr1`, `addr2`, `addr3`, `addr4`限定符只在IEEE 802.11无线网络链路层有效。
3. proto: proto限定符用于设置匹配的协议类型。可选值有:  `ether`, `fddi`, `tr`, `wlan`, `ip`, `ip6`, `arp`, `rarp`, `decnet`, `tcp`和`udp`。 默认值为所有兼容该type的协议类型。
4. 例如: `host baidu.com and not port 8080 and not portrange 8081-8088`

## 存取数据包内的数据

```
proto [index:length]
```

- proto 指定一个协议
- index 表示从第几个字节开始(索引从0开始)
- length 是偏移几个字节

例子:
- `ip[9]==1` 表示抓icmp协议, 因为IP包中的第9个字节是表示的协议类型, 1是icmp协议。
- `tcp[0:2]=80` 表示源端口为80, 因为tcp包中第0个字节开始并偏移2个字节, 即表示tcp包的开始前16位, 正好是源端口
- `tcp[2:2]=80` 表示目的端口为80, 因为从第2字节(实际就是第三个字节开始, 因为从0开始数)并偏移2个字节, 正好是目的端口所占用的16位。
- `icmp[0]=8` 表示echo request, 因为icmp的第一个字节正好表示icmp的type, type=8表示回显请求

# 选项

- `-A`  以ASCII码方式显示每一个数据包(不会显示数据包中链路层头部信息), 在抓取包含网页数据的数据包时, 可方便查看数据
- `-c count` tcpdump将在接受到count个数据包后退出。
- `-C file-size` 此选项用于配合-w file 选项使用, 该选项使得tcpdump 在把原始数据包直接保存到文件中之前, 检查此文件大小是否超过file-size。如果超过了, 将关闭此文件,另创一个文件继续用于原始数据包的记录。新创建的文件名与-w 选项指定的文件名一致, 但文件名后多了一个数字。该数字会从1开始随着新创建文件的增多而增加。file-size的单位是百万字节(这里指1,000,000个字节)
- `-D` 打印系统中所有tcpdump可以在其上进行抓包的网络接口。 每一个接口会打印出数字编号, 相应的接口名字, 以及可能的一个网络接口描述。 其中网络接口名字和数字编号可以用在tcpdump 的-i flag 选项, 来指定要在其上抓包的网络接口。
- `-e` 每行的打印输出中将包括数据包的数据链路层头部信息
- `-E  spi@ipaddr algo:secret` 可通过spi@ipaddr algo:secret 来解密IPsec ESP包, 可用于加密的算法包括des-cbc, 3des-cbc, blowfish-cbc, rc3-cbc, cast128-cbc, 或者没有(none)。默认的是des-cbc。secret 为用于ESP 的密钥, 使用ASCII 字符串方式表达。 如果以 0x 开头, 该密钥将以16进制方式读入。
- `-f` 显示外部的IPv4 地址时, 采用数字方式而不是名字。由于对外部IPv4地址的测试需要用到本地网络接口及其IPv4 地址和网络掩码。 如果此地址或网络掩码不可用, 或者此接口根本就没有设置相应网络地址和网络掩码, 该选项不能正常工作。

-F  file
    使用file 文件作为过滤条件表达式的输入, 此时命令行上的输入将被忽略。

-i  interface

    指定tcpdump 需要监听的接口。  如果没有指定, tcpdump 会从系统接口列表中搜寻编号最小的已配置好的接口(不包括 loopback 接口)。一但找到第一个符合条件的接口, 搜寻马上结束。

    在采用2。2版本或之后版本内核的Linux 操作系统上, 'any' 这个虚拟网络接口可被用来接收所有网络接口上的数据包(nt: 这会包括目的是该网络接口的, 也包括目的不是该网络接口的)。 需要注意的是如果真实网络接口不能工作在'混杂'模式(promiscuous)下,则无法在'any'这个虚拟的网络接口上抓取其数据包。

    如果 -D 标志被指定, tcpdump会打印系统中的接口编号, 而该编号就可用于此处的interface 参数。

-l  对标准输出进行行缓冲(nt: 使标准输出设备遇到一个换行符就马上把这行的内容打印出来)。在需要同时观察抓包打印以及保存抓包记录的时候很有用。 比如, 可通过以下命令组合来达到此目的:
    ``tcpdump  -l  |  tee dat'' 或者 ``tcpdump  -l   > dat  &  tail  -f  dat''。(nt: 前者使用tee来把tcpdump 的输出同时放到文件dat和标准输出中, 而后者通过重定向操作'>', 把tcpdump的输出放到dat 文件中, 同时通过tail把dat文件中的内容放到标准输出中)

-L  列出指定网络接口所支持的数据链路层的类型后退出。(nt: 指定接口通过-i 来指定)

-m  module
    通过module 指定的file 装载SMI MIB 模块(nt: SMI, Structure of Management Information, 管理信息结构MIB, Management Information Base, 管理信息库。 可理解为, 这两者用于SNMP(Simple Network Management Protoco)协议数据包的抓取。 具体SNMP 的工作原理未知, 另需补充)。

    此选项可多次使用, 从而为tcpdump 装载不同的MIB 模块。

-M  secret  如果TCP 数据包(TCP segments)有TCP-MD5选项(在RFC 2385有相关描述), 则为其摘要的验证指定一个公共的密钥secret。

-n  不对地址(比如, 主机地址, 端口号)进行数字表示到名字表示的转换。

-N  不打印出host 的域名部分。 比如, 如果设置了此选现, tcpdump 将会打印'nic' 而不是 'nic。ddn。mil'。

-O  不启用进行包匹配时所用的优化代码。 当怀疑某些bug是由优化代码引起的, 此选项将很有用。

-p  一般情况下, 把网络接口设置为非'混杂'模式。 但必须注意 , 在特殊情况下此网络接口还是会以'混杂'模式来工作； 从而, '-p' 的设与不设, 不能当做以下选现的代名词:'ether host {local-hw-add}' 或  'ether broadcast'(nt: 前者表示只匹配以太网地址为host 的包, 后者表示匹配以太网地址为广播地址的数据包)。

-q  快速(也许用'安静'更好?)打印输出。 即打印很少的协议相关信息, 从而输出行都比较简短。

-R  设定tcpdump 对 ESP/AH 数据包的解析按照 RFC1825而不是RFC1829(nt: AH, 认证头, ESP,  安全负载封装, 这两者会用在IP包的安全传输机制中)。 如果此选项被设置, tcpdump 将不会打印出'禁止中继'域(nt: relay prevention field)。 另外,由于ESP/AH规范中没有规定ESP/AH数据包必须拥有协议版本号域,所以tcpdump不能从收到的ESP/AH数据包中推导出协议版本号。

-r  file
    从文件file 中读取包数据。 如果file 字段为 '-' 符号, 则tcpdump 会从标准输入中读取包数据。

-S  打印TCP 数据包的顺序号时, 使用绝对的顺序号, 而不是相对的顺序号。(nt: 相对顺序号可理解为, 相对第一个TCP 包顺序号的差距,比如, 接受方收到第一个数据包的绝对顺序号为232323, 对于后来接收到的第2个,第3个数据包, tcpdump会打印其序列号为1, 2分别表示与第一个数据包的差距为1 和 2。 而如果此时-S 选项被设置, 对于后来接收到的第2个, 第3个数据包会打印出其绝对顺序号:232324, 232325)。

-s  snaplen
    设置tcpdump的数据包抓取长度为snaplen, 如果不设置默认将会是68字节(而支持网络接口分接头(nt: NIT, 上文已有描述,可搜索'网络接口分接头'关键字找到那里)的SunOS系列操作系统中默认的也是最小值是96)。68字节对于IP, ICMP(nt: Internet Control Message Protocol,因特网控制报文协议), TCP 以及 UDP 协议的报文已足够, 但对于名称服务(nt: 可理解为dns, nis等服务), NFS服务相关的数据包会产生包截短。 如果产生包截短这种情况, tcpdump的相应打印输出行中会出现''[|proto]''的标志(proto 实际会显示为被截短的数据包的相关协议层次)。 需要注意的是, 采用长的抓取长度(nt: snaplen比较大), 会增加包的处理时间, 并且会减少tcpdump 可缓存的数据包的数量,  从而会导致数据包的丢失。 所以, 在能抓取我们想要的包的前提下, 抓取长度越小越好。把snaplen 设置为0 意味着让tcpdump自动选择合适的长度来抓取数据包。

-T  type
    强制tcpdump按type指定的协议所描述的包结构来分析收到的数据包。  目前已知的type 可取的协议为:
    aodv (Ad-hoc On-demand Distance Vector protocol, 按需距离向量路由协议, 在Ad hoc(点对点模式)网络中使用),
    cnfp (Cisco  NetFlow  protocol),  rpc(Remote Procedure Call), rtp (Real-Time Applications protocol),
    rtcp (Real-Time Applications con-trol protocol), snmp (Simple Network Management Protocol),
    tftp (Trivial File Transfer Protocol, 碎文件协议), vat (Visual Audio Tool, 可用于在internet 上进行电
    视电话会议的应用层协议), 以及wb (distributed White Board, 可用于网络会议的应用层协议)。

-t     在每行输出中不打印时间戳

-tt    不对每行输出的时间进行格式处理(nt: 这种格式一眼可能看不出其含义, 如时间戳打印成1261798315)

-ttt   tcpdump 输出时, 每两行打印之间会延迟一个段时间(以毫秒为单位)

-tttt  在每行打印的时间戳之前添加日期的打印

-u     打印出未加密的NFS 句柄(nt: handle可理解为NFS 中使用的文件句柄, 这将包括文件夹和文件夹中的文件)

-U    使得当tcpdump在使用-w 选项时, 其文件写入与包的保存同步。(nt: 即, 当每个数据包被保存时, 它将及时被写入文件中,而不是等文件的输出缓冲已满时才真正写入此文件)

      -U 标志在老版本的libcap库(nt: tcpdump 所依赖的报文捕获库)上不起作用, 因为其中缺乏pcap_cump_flush()函数。

-v    当分析和打印的时候, 产生详细的输出。 比如, 包的生存时间, 标识, 总长度以及IP包的一些选项。 这也会打开一些附加的包完整性检测, 比如对IP或ICMP包头部的校验和。

-vv   产生比-v更详细的输出。 比如, NFS回应包中的附加域将会被打印, SMB数据包也会被完全解码。

-vvv  产生比-vv更详细的输出。 比如, telent 时所使用的SB, SE 选项将会被打印, 如果telnet同时使用的是图形界面,
      其相应的图形选项将会以16进制的方式打印出来(nt: telnet 的SB,SE选项含义未知, 另需补充)。

-w    把包数据直接写入文件而不进行分析和打印输出。 这些包数据可在随后通过-r 选项来重新读入并进行分析和打印。

-W    filecount
      此选项与-C 选项配合使用, 这将限制可打开的文件数目, 并且当文件数据超过这里设置的限制时, 依次循环替代之前的文件, 这相当于一个拥有filecount 个文件的文件缓冲池。 同时, 该选项会使得每个文件名的开头会出现足够多并用来占位的0, 这可以方便这些文件被正确的排序。

-x    当分析和打印时, tcpdump 会打印每个包的头部数据, 同时会以16进制打印出每个包的数据(但不包括连接层的头部)。总共打印的数据大小不会超过整个数据包的大小与snaplen 中的最小值。 必须要注意的是, 如果高层协议数据没有snaplen 这么长,并且数据链路层(比如, Ethernet层)有填充数据, 则这些填充数据也会被打印。(nt: so for link  layers  that pad, 未能衔接理解和翻译, 需补充 )

-xx   tcpdump 会打印每个包的头部数据, 同时会以16进制打印出每个包的数据, 其中包括数据链路层的头部。

-X    当分析和打印时, tcpdump 会打印每个包的头部数据, 同时会以16进制和ASCII码形式打印出每个包的数据(但不包括连接层的头部)。这对于分析一些新协议的数据包很方便。

-XX   当分析和打印时, tcpdump 会打印每个包的头部数据, 同时会以16进制和ASCII码形式打印出每个包的数据, 其中包括数据链路层的头部。这对于分析一些新协议的数据包很方便。

-y    datalinktype
      设置tcpdump 只捕获数据链路层协议类型是datalinktype的数据包

-Z    user
      使tcpdump 放弃自己的超级权限(如果以root用户启动tcpdump, tcpdump将会有超级用户权限), 并把当前tcpdump的用户ID设置为user, 组ID设置为user首要所属组的ID(nt: tcpdump 此处可理解为tcpdump 运行之后对应的进程)

      此选项也可在编译的时候被设置为默认打开。(nt: 此时user 的取值未知, 需补充)