# 键盘

键盘是最常用的输入设备, 通过它可发出命令或输入数据。每个键相当于一个开关, 当按下键时, 电信号连通；当松开键时, 弹簧把键弹起, 电信号断开。

键盘输入信息可分为3个步骤: 

1. 查出按下的是哪个键
2. 将该键翻译成能被主机接收的编码, 如ASCII码
3. 将编码传送给主机

# 鼠标

鼠标是常用的定位输入设备, 它把用户的操作与计算机屏幕上的位置信息相联系。常用的鼠标有机械式和光电式两种。

工作原理: 当鼠标在平面上移动时, 其底部传感器把运动的方向和距离检测出来, 从而控制光标做相应运动。

# 显示器

屏幕大小: 以对角线长度表示, 常用的有12～29英寸等。

分辨率: 所能表示的像素个数, 屏幕上的每一个光点就是一个像素, 以宽、高的像素的乘积表示, 例如, 800×600、1024×768和1280×1024等。

灰度级: 灰度级是指黑白显示器中所显示的像素点的亮暗差别, 在彩色显示器中则表现为颜色的不同, 灰度级越多, 图像层次越清楚逼真, 典型的有8位（256级）、16位等。n位可以表示2^n种不同的亮度或颜色。

刷新: 光点只能保持极短的时间便会消失, 为此必须在光点消失之前再重新扫描显示一遍, 这个过程称为刷新。刷新频率: 单位时间内扫描整个屏幕内容的次数, 按照人的视觉生理, 刷新频率大于30Hz时才不会感到闪烁, 通常显示器刷新频率在60～120Hz。

显示存储器（VRAM）: 也称刷新存储器, 为了不断提高刷新图像的信号, 必须把一帧图像信息存储在刷新存储器中。其存储容量由图像分辨率和灰度级决定, 分辨率越高, 灰度级越多, 刷新存储器容量越大。VRAM容量 = 分辨率 × 灰度级位数。VRAM带宽 = 分辨率 × 灰度级位数 × 帧频。

# 打印机

打印机是计算机的输出设备之一, 用于将计算机处理结果打印在相关介质上。

按印字原理不同可分为

- 击打式打印机: 利用机械动作使印字机构与色带和纸相撞而打印字符, 如: 机打发票、银行回执单。优: 设备成本低, 印字质量好。缺: 噪声大, 速度慢。
- 非击打式打印机: 采用电、磁、光、喷墨等物理、化学方法来印刷字符。优: 速度快, 噪声小。缺: 成本高。

按打印机工作方式不同可分为

- 串行打印机: 逐字打印, 速度慢
- 行式打印机: 逐行打印, 速度快

按工作方式可分为

- 针式打印机: 原理: 在联机状态下, 主机发出打印命令, 经接口、检测和控制电路, 间歇驱动纵向送纸和打印头横向移动, 同时驱动打印机间歇冲击色带, 在纸上打印出所需内容。特点: 针式打印机擅长“多层复写打印”, 实现各种票据或蜡纸等的打印。它工作原理简单, 造价低廉, 耗材（色带）便宜, 但打印分辨率和打印速度不够高。
- 喷墨式打印机: 原理: 带电的喷墨雾点经过电极偏转后, 直接在纸上形成所需字形。彩色喷墨打印机基于三基色原理, 即分别喷射3种颜色墨滴, 按一定的比例混合出所要求的颜色。特点: 打印噪声小, 可实现高质量彩色打印, 通常打印速度比针式打印机快；但防水性差, 高质量打印需要专用打印纸。
- 激光打印机: 原理: 计算机输出的二进制信息, 经过调制后的激光束扫描, 在感光鼓上形成潜像, 再经过显影、转印和定影, 便在纸上得到所需的字符或图像。特点: 打印质量高、速度快、噪声小、处理能力强；但耗材多、价格较贵、不能复写打印多份, 且对纸张的要求高。激光打印机是将激光技术和电子显像技术相结合的产物。感光鼓（也称为硒鼓）是激光打印机的核心部件。
