# RDB

RDB全称redis database，在指定的时间间隔内将内存中的数据集快照写入磁盘，也就是Snapshot快照，它恢复时 直接将快照文件读到内存里

# 触发RDB

RDB 有两种触发方式，分别是自动触发和手动触发。

## 自动触发

在 redis.conf 配置文件中

```conf
# 当时间到900秒(15分钟)时，如果Redis数据发生了至少1次变化，则保存快照
save 900 1
# 当时间到300秒(5分钟)时，如果Redis数据发生了至少10次变化，则保存快照
save 300 10
# 当时间到60秒(1分钟)时，如果Redis数据发生了至少10000次变化，则保存快照
save save 60 10000
# 默认值为yes。当启用了RDB且最后一次后台保存数据失败，Redis是否停止接收数据
stop-writes-on-bgsave-error yes
# 默认值是yes。对于存储到磁盘中的快照进行压缩存储。redis会采用LZF算法进行压缩
rdbcompression yes
# 默认值是yes。在存储快照后，redis使用CRC64算法来进行数据校验，但是这样做会增加大约10%的性能消耗
rdbchecksum yes
# 设置快照的文件名，默认是 dump.rdb
dbfilename dump.rdb
# 设置快照文件的存放路径。默认是和当前配置文件保存在同一目录
dir /home/redis/rdb
```

## 手动触发

手动触发Redis进行RDB持久化的命令有两种：

### save

该命令会阻塞当前Redis服务器，执行save命令期间，Redis不能处理其他命令，直到RDB过程完成为止。

### bgsave

执行该命令时，Redis会在后台异步进行快照操作，快照同时还可以响应客户端请求。

具体操作是Redis进程执行fork操作创建子进程，RDB持久化过程由子进程负责，完成后自动结束。

阻塞只发生在fork阶段，一般时间很短。

基本上 Redis 内部所有的RDB操作都是采用 bgsave 命令。

# 恢复数据

将备份文件 (dump.rdb) 移动到 redis 安装目录并启动服务即可，redis就会自动加载文件数据至内存了。Redis 服务器在载入 RDB 文件期间，会一直处于阻塞状态，直到载入工作完成为止。

# 停止 RDB 持久化

在配置文件 redis.conf 中，可以注释掉所有的 save 行来停用保存功能或者改成`save ""`来实现停用

# RDB 的优势和劣势

## 优势

1. RDB是一个非常紧凑(compact)的文件，它保存了redis 在某个时间点上的数据集。这种文件非常适合用于进行备份和灾难恢复。
2. 生成RDB文件的时候，redis主进程会fork()一个子进程来处理所有保存工作，主进程不需要进行任何磁盘IO操作。
3. RDB 在恢复大数据集时的速度比 AOF 的恢复速度要快。

## 劣势

1. RDB方式数据没办法做到实时持久化/秒级持久化。因为bgsave每次运行都要执行fork操作创建子进程，属于重量级操作，如果不采用压缩算法(内存中的数据被克隆了一份，大致2倍的膨胀性需要考虑)，频繁执行成本过高(影响性能)
2. RDB文件使用特定二进制格式保存，Redis版本演进过程中有多个格式的RDB版本，存在老版本Redis服务无法兼容新版RDB格式的问题(版本不兼容)
3. 在一定间隔时间做一次备份，所以如果redis意外down掉的话，就会丢失最后一次快照后的所有修改(数据有丢失)
