# 文件目录

## 文件控制块

| 文件名   | 类型 | ... | 物理位置     |
| -------- | ---- | --- | ------------ |
| demo_dir | 目录 | ... | 磁盘块号 10  |
| 1.jpg    | jpg  | ... | 磁盘块号 100 |
| 2.mp4    | mp4  | ... | 磁盘块号 200 |

目录本身就是一种有结构文件, 由一条条记录组成。每条记录对应一个在该放在该目录下的文件。目录文件中的一条记录就是一个“文件控制块(FCB)”。

FCB 的有序集合称为“文件目录”, 一个 FCB 就是一个文件目录项。FCB 中包含了文件的基本信息(文件名、物理地址、逻辑结构、物
理结构等), 存取控制信息(是否可读/可写、禁止访问的用户名单等), 使用信息(如文件的建立时间、修改时间等)。

FCB 实现了文件名和文件之间的映射。使用户(用户程序)可以实现“按名存取”。

需要对目录进行的操作:

- 搜索：当用户要使用一个文件时, 系统要根据文件名搜索目录, 找到该文件对应的目录项
- 创建文件：创建一个新文件时, 需要在其所属的目录中增加一个目录项
- 删除文件：当删除一个文件时, 需要在目录中删除相应的目录项
- 显示目录：用户可以请求显示目录的内容, 如显示该目录中的所有文件及相应属性
- 修改目录：某些文件属性保存在目录中, 因此这些属性变化时需要修改相应的目录项(如：文件重命名)

## 目录结构

### 单级目录结构

早期操作系统并不支持多级目录, 整个系统中只建立一张目录表, 每个文件占一个目录项。

单级目录实现了“按名存取”, 但是不允许文件重名。在创建一个文件时, 需要先检查目录表中有没有重名文件, 确定不重名后才能允许建立文件, 并将新文件对应的目录项插入目录表中。

显然, 单级目录结构不适用于多用户操作系统。

### 两级目录结构

早期的多用户操作系统, 采用两级目录结构。分为主文件目录(MFD, Master File Directory)和用户文件目录(UFD, User Flie Directory)。主文件目录记录用户名及相应用户文件目录的存放位置。用户文件目录由该用户的文件 FCB 组成。

两级目录结构允许不同用户的文件重名, 也可以在目录上实现实现访问限制(检查此时登录的用户名是否匹配)。但是两级目录结构依然缺乏灵活性, 用户不能对自己的文件进行分类。

### 多级目录结构

又称树形目录结构, 用户(或用户进程)要访问某个文件时要用文件路径名标识文件, 文件路径名是个字符串。各级目录之间用 `/` 隔开。从根目录出发的路径称为绝对路径。例如：1.jpg 的绝对路径是 `/home/demo/1.jpg`。

系统根据绝对路径一层一层地找到下一级目录。刚开始从外存读入根目录的目录表；找到 home 目录的存放位置后, 从外存读入对应的目录表；再找到 demo 目录的存放位置, 再从外存读入对应目录表, 最后才找到文件 1.jpg 的存放位置。整个过程需要 3 次读磁盘 I/O 操作。

很多时候, 用户会连续访问同一目录内的多个文件, 显然, 每次都从根目录开始查找, 是很低效的。因此可以设置一个“当前目录”。

例如, 此时已经打开了 home 的目录文件, 也就是说, 这张目录表已调入内存, 那么可以把它设置为“当前目录”。当用户想要访问某个文件时, 可以使用从当前目录出发的“相对路径”。在 Linux 中, `.` 表示当前目录, 因此如果 demo 是当前目录, 则 1.jpg 的相对路径为 `./demo/1.jpg`。从当前路径出发, 只需要查询内存中的 home 目录表, 即可知道 demo 目录表的存放位置, 从外存调入该目录, 即可知道 1.jpg 存放的位置了。可见, 引入“当前目录”和“相对路径”后, 磁盘 I/O 的次数减少了, 提升了访问文件的效率。

树形目录结构可以很方便地对文件进行分类, 层次结构清晰, 也能够更有效地进行文件的管理和保护。但是, 树形结构不便于实现文件的共享。为此, 提出了“无环图目录结构”。

### 无环图目录结构

在树形目录结构的基础上, 增加不同的目录指向同一文件(节点)的有向边, 使整个目录成为一个有向无环图。可以更方便地实现多个用户间的文件共享。

可以用不同的文件名指向同一个文件(比如 `/home/user1/1.txt` 和 `/home/user2/2.txt` 指向同一个 txt 文件), 甚至可以指向同一个目录(共享同一目录下的所有内容)。

需要为每个共享节点设置一个共享计数器, 用于记录此时有多少个地方在共享该节点。用户提出删除节点的请求时, 只是删除该用户的 FCB, 并使共享计数器减 1, 并不会直接删除共享节点。只有共享计数器减为 0 时, 才删除节点。

共享文件不同于复制文件。在共享文件中, 由于各用户指向的是同一个文件, 因此只要其中一个用户修改了文件数据, 那么所有用户都可以看到文件数据的变化。

## 索引结点

索引结点是对 FCB 的改进。

实际在查找各级目录的过程中只需要用到“文件名”这个信息, 只有文件名匹配时, 才需要读出文件的其他信息。因此可以考虑精简目录表来提升效率。把除了文件名之外的文件描述信息都放到索引结点中, FCB 只存储文件名和索引结点指针。

当找到文件名对应的目录项时, 才需要将索引结点调入内存, 索引结点中记录了文件的各种信息, 包括文件在外存中的存放位置, 根据“存放位置”即可找到文件。

存放在外存中的索引结点称为“磁盘索引结点”, 当索引结点放入内存后称为“内存索引结点”。相比之下内存索引结点中需要增加一些信息, 比如：文件是否被修改、此时有几个进程正在访问该文件等。
